https://youtu.be/VXyRfgnzL2o It's a bit of syntax.
Thao Tran Đây là một đoạn cú pháp.
I mentioned that it uses the try and except keywords.
Như tôi đã nói nó dùng các từ khóa try và except.
These are reserved words in Python.
Trong Python đây là các từ dành riêng.
And then it's a little indented block.
Đó là một khối lệnh được lùi đầu dòng.
So astr = "Hello Bob".
Ta có astr = "Hello Bob".
Great.
Rồi.
Try means we're about to do something dangerous.
Try tức là chúng ta sắp sửa thực hiện một điều nguy hiểm.
Let's take out some insurance policy on it.
Ta phải có một phương án bảo hiểm cho nó.
And that is we are going to convert this to an integer.
Đó là chuyển đổi cái này thành số nguyên.
Take astr, convert to an integer, put in istr.
Chuyển astr thành một số nguyên, đặt là istr.
If that works, great, we'll just continue on and ignore this
Nếu thực hiện được thì tốt, ta làm tiếp và bỏ qua mệnh đề
except.
except này.
If it blows up, we're going to jump into the except block.
Nếu gặp lỗi thì ta nhảy tới khối except.
And then we'll have alternate substitute code.
Lúc đó ta sẽ có code khác thay thế.
In this case, I'm going to set the variable to negative one
Trong trường hợp này tôi sẽ đặt biến là -1
as an indicator.
để biểu thị.
Then I'll print it out.
Rồi tôi sẽ in ra.
I'll do it again.
Tôi làm lại.
Try this code, and away we go.
Thử đoạn code này rồi tiếp tục chạy.
So when this runs, you know exactly how it's going to run.
Vậy khi chạy chương trình bạn sẽ biết chính xác nó chạy như thế nào.
Set to string.
Đặt chuỗi ký tự.
The try takes out the insurance.
Lệnh try đưa ra phương án bảo hiểm.
This blows up.
Đoạn này gặp lỗi.
So it runs down to here and runs this part.
Chương trình chuyển xuống đây và thực hiện đoạn này.
And then it will print First -1.
Nó sẽ in First -1.
Then it sets the string to 1 2 3-- not 123, but 1 2 3
Sau đó đặt chuỗi ký tự là 1 2 3 - ko phải 123 mà là chuỗi số
is a string.
1 2 3.
It takes out an insurance policy.
Chương trình thực hiện phương án bảo hiểm.
This time it works.
Lần này nó thành công.
And istr is going to be 123, so we don't run the except code.
Và istr sẽ là 123 nên ta không chạy code except nữa.
And so out comes the second 1 2 3.
Second 1 2 3 được in ra.
So the try is take out insurance on this little bit of code.
Vậy lệnh try là phương án bảo hiểm cho đoạn code này.
And if it fails, run this alternate code.
Nếu nó thất bại thì chạy code thay thế.
If not, skip the alternate code.
Nếu không thì bỏ qua code thay thế.
So it's kind of conditional.
Vậy nó là một loại điều kiện.
If you put multiple lines in the block
Nếu ta cho nhiều dòng vào khối
between the try and the except, it runs until one dies.
giữa try và except, nó chỉ chạy đến khi một dòng bị lỗi
So it doesn't come back.
chứ không quay lại.
It's not taking insurance out separately
Nó không bảo hiểm riêng cho cả
on all three statements.
3 câu lệnh.
It's like here's a block of stuff,
Kiểu như là có một khối các thứ đây,
and if anything blows up stop.
cứ cái gì xảy ra lỗi là dừng lại nhé.
And the things that run do run.
Những gì chạy được sẽ chạy.
This is really kind of bad code, because you really
Đoạn code này không ổn vì ta không nên cho
don't want the print in here.
lệnh print vào đây.
It's actually a good idea on the try/except to have as little
Khi dùng cấu trúc try/except thì nên giảm thiểu
in the try block as you possibly can,
nội dung trong khối try
so you're real clear on what's going to fail.
để có thể xác định rõ đoạn nào sẽ bị lỗi.
But so here we come in.
Ta bắt đầu từ đây.
It's Bob, so it's going to fail.
Chuỗi là Bob nên nó sẽ gặp lỗi.
We run this.
Ta thực hiện lệnh này.
That runs successfully.
Thành công.
This blows up.
Đoạn này bị lỗi.
So it quits and jumps into the except blocks and continues.
Chương trình dừng lại, nhảy sang khối except và tiếp tục.
The point is that this code never executes--
Đoạn code này không được thực hiện nữa,
never executes.
không bao giờ.
The other point is this code does execute.
Đoạn code trên này thì có được thực hiện.
Just because this blew up, this is already executed.
Cái này bị lỗi nhưng cái này đã thực hiện xong rồi.
It might have done something more complex than print hello.
Ngoài in hello thì nó cũng có thể thực hiện lệnh khác phức tạp hơn.
OK, there you go.
OK, vậy nhé.
So if we look at this kind of in a picture,
Ta hãy nhìn bức tranh tổng thể của đoạn này.
we set the try block.
Ta đặt khối try.
It runs.
Chương trình
And the try/except kind of has this escape patch
Cấu trúc try/except có một lối thoát
that says if there is a explosion somehow,
tức là nếu chương trình có gặp lỗi
then it runs this alternate code, and then comes out
thì chạy đoạn code thay thế rồi ra ngoài
and finishes.
và kết thúc.
And again, it doesn't go back and finish the block.
Nhắc lại, nó không quay lại thực hiện cho hết khối.
And it doesn't undo the work that is done by that.
Và nó không hoàn tác những cái đã làm.
So it doesn't un-execute it.
Vậy nó không hủy bỏ thực hiện
If it executes and works, it just keeps on going.
mà nếu thực hiện được thì cứ chạy tiếp thôi.
Then it blows up, and then it sort of flushes its way out.
Rồi nó gặp lỗi và thoát ra ngoài.
So here's an example of how you might
Sau đây là ví dụ về cấu trúc này
do this in a running program, like the programs that you're
trong một chương trình chạy được, giống như các chương trình
about to be assigned, where you're
các bạn sắp được giao cho để kiểm tra
supposed to check for user input having errors.
lỗi trong dữ liệu do người dùng nhập.
So here is a little conversion of a number.
Đây là đoạn chuyển đổi một con số.
And so we're saying enter a number.
Chúng ta nói hãy nhập vào một con số.
And we're putting a string into roster.
Và nhập một chuỗi ký tự vào rawstr.
It's a string.
Nó là một chuỗi ký tự
And so we don't know.
nên ta không biết được.
And here's where we're going to convert to an integer,
Ở đây ta sẽ chuyển đổi sang một số nguyên
and we're just not sure if it's going to work or not.
mà không biết chắc là có làm được không.
So we know how int works.
Ta đã biết cách hoạt động của hàm int.
It either converts it, or it blows up.
Nó sẽ chuyển đổi số hoặc bị lỗi.
So we know it's going to do that.
Ta biết nó sẽ làm vậy
We just don't know what the user is going to type.
nhưng chưa biết người dùng sẽ nhập cái gì.
We don't know.
Ta chưa biết.
So we have to take out insurance on it.
Vì vậy ta phải có phương án bảo hiểm.
So this runs, and then we do try.
Cái này chạy xong, ta thực hiện lệnh try.
And we try to convert it.
Ta thử chuyển đổi nó.